# 6. Express
## 6.1 종류
* express, koa, hapi가 있다.

## 6.2 express 이용 프로젝트 시작.
1. learn-express폴더 작성
   - mkdir learn-express

2. learn-express폴더 이동
   - cd learn-express

3. package.json 작성
   - npm init

4. express install
   - npm i express

5. nodemon 설치
   - npm i -D nodemon
   - nodemon app : 서버 수정이 발생하면 자동으로 재시작해 주는 도구
      - 수동으로 재 시작하려고 하면 rs입력

6. app.js 작성
   - app 객체 : express객체(서버)
   - p.230
   - app.set(key,value) : key에 value 설정.
   - app.get(key) : key에 설정된 value를 반환한다.
   - app.get(url, callback)
      - get매서드로 url로 요청이 오면 callback실행

* res
   - res.writeHead()
   - res.write()
   - res.end()
   - res.send()     -> 새로 추가된 모듈
   - res.sendFile() -> 새로 추가된 모듈

7. 서버 실행
   - nodemon app
   - npm start/npm run start

8. 웹서버 접속
   - localhost:3000


## 6.2 Middlewre
* 미들웨어(중간에..)
   - 요청 - 미들웨어 - 응답
   - 요청 후 응답전에 처리해야할 기능을 구현한 모듈(패기지)
   - req객체를 이용하여 요청 정보를 알아내고 그에 필요한 기능을 처리하고 res객체를 이용해서 응답하도록 함.
   - 라우터, 에러핸들러도 일종의 미들웨어
   - app.use(미들웨어객체) : 모든 요청에 대해 미들웨어 처리
   - app.use(url, 미들웨어객체) : url로 요청된 것에 대해 미들웨어 처리
   - app.get(미들웨어).app.post(미들웨어) .....
   - 형태는 콜백함수 형태가 주로임
      - (req,res,next) => {}
         - req : 요청정보
         - res : 응답정보
         - next : 다음 미들웨어 호출
   - 사용하려는 미들웨어의 설치
      - npm i morgan cookie-parser express-session
   - npm i dotenv
* dotenv
    - .env 파일 내용을 읽어서 process.env 에 속성 추가 설정
    - .env 파일 내용
      - cookie_secret = cookiesecret
      - 키 = 값
   - dotenv 패키지에 의헤
      - process.env.cookieSecret가 설정되어 사용하게 됨
      - process.env.port 

### 6.2.1 morgan
* 로그(log) 처리 미들웨어 패키지
* 오셥에 따라 작동
   - dev : 개발환경
      - [HTTP 요청 메서드] [URL] [HRRP status code] [응답속도] - [응답바이트] 
   - combined : 배포환경(실제 서비스)
   - common : 
   - short
   - tiny

### 6.2.2 static
* 익스프레스 내장 미들웨어
   - app.use('요청 url', express.static('실제경로'));
   - http://localhost:3001/test/test.css
   - app.js폴더(__dirname)/public/test/test.css

### 6.2.3 body-parser
* express버전 업그레이드로 일부 기능 내장 미들웨어 처리.
   - express.json()
      - {name:'김영진',book:'nodejs'}
      - req.body.name, req.body.book -> 값을 사용 할 수 있다.[********]

   - express.urlencoded({extended : false}) 
      - name=김영진&book=nodejs
      - req.body.name, req.body.book -> 값을 사용 할 수 있다.
      - extended : true
         - qs모듈 이용(내장 모듈이 아니라 따로 설치 해야함.)
      - extended : false
         - querystring모듈 이용

   - 요청 바디 정보가 req.body에 설정됨
   - 

* buffer처리, text처리 하려면
   - npm i body-parser 설치 후 처리해야 함
   - p.238

### 6.2.4 cookie-parser
* 쿠키 처리용 미들웨어
* 요청정보에서 쿠키정보 알아내기
   - req.cookies 속성 사용가능

* 쿠키 생성
   - res.cookie(키,값,옵션)
   ``` js
      res.cookie(
         'name',
         'YJUjii(한글은uricomponent),
         {
            expire : new Date(Date.now()+90000),
            httpOnly: true,
            secrure:true
            signed: true --> req.signedCookies로 정보 이용
         }
      ')

   ```
* 쿠키 삭제
   - res.clearCookie(키,값,옵션)
   - 생성시와 키,값,옵션이 같아야함.

### 6.2.5 express-session
* 안전하게 사용하려면 cookie-parser 미들웨어 뒤에 작성할것
* req.session 객체
* 옵션 : ppt , 6-2-11 참고.
* session_cookie
   - s : ---> s%3A