# 4. http모듈로 서버 작성
* 쿠키, 세션, 요청주소별 라우팅설정
* 웹 서버의 기본 동작
* http프로토콜 이용법

# 4.1 요청과 응답
* request
  - 클라이언트의 요청정보를 가지고 있는 객체
  - http 요쳥 메시지

* RESPONSE
  - 서버의 응답 정보를 가지고 있는 객체
  - HTTP 응답 메시지

* HTTP메시지: 요청, 응답
  - 헤더(header)
  - 바디(body)

* 서버를 구현
  - http서버 객체를 이용한다. 
  ```js
    require('../4장/코드/4.1요청_응답.js')
  ```

* localhost
  - 자신의 컴퓨터의 도메인명
  - 자신의 컴퓨터 IP: 127.0.01
  - 외부에서는 접근 불가.

* port
  - 서비스 구분

* 파일을 읽어서 응답하기
  - promise형태로 읽어서 처리 : async / await

* HTTP Status Code(상태코드) : 응답코드
 - 브라우저가 서버로부터 전송된 상태코드를 보고 요청의 성공여부 판단
 - 2XX : 성공
  - 200 - 성공, 201 - 작성됨

  - 3XX : Redirection(방향전환, 다른 페이지로 이동)
    - 301 - 영구이동, 302 - 임시이동

  - 4XX : 요청자제오류
    - 404 - FileNotFound(파일 찾을 수 없음)
    - 403 - Forbidden (금지됨)
    - 400 - 잘못요청
    - 401 - 권한 없음

  - 5XX : 거버오류, 요청은 제대로, 서버측의 예측 불가한 오류
    - 500 - 내부 서버 오류
    - 502 - 불량 게이트웨이
    - 503 - 서비스를 사용 할 수 없음

  * 요청은 성공이든 실패든 반드시 응답해야한다.
   - 응답이 일정시간 이상후에도 없으면 Timeout 처리

## 4,2 Rest
- Rest :  REpresental State Transfer : 대표적인(기호,상징) 샹태 변환
  - 웹 서버에서의 자원(resource(리소스)에 대해 정의하고 자원에 접근할 수 있는 주소에 대헤 어떻게 나타낼 것인가 정의하는 것, 
  일반적인 파일: html, css, js, jpg 등 이미지, mp3등 음원, mp4 등 영상, 
  서버가 할 수 있는 일 : 더하기 나누기 가능 디비조회 가능
  )
- Rest 하게 만드는 것 : REST API
  - 만드는 방법
    - url : 명사형로 지정
    - http request method(http 요청 메서드)
      - GET    : 서버 자원 읽기 -> queryString을 사용함 (READ)
      - POST   : 서버에 새로운 자원 등록(CREATE(in DB))
        - 요청 본문(request body)를 작성, form태그, formdata
      - PUT : 서버 자원의 덮어쓰기 (update)
      - PATCH : 서버 자원의 일부분 수정 (update)
      - DELETE : 서버 자원 삭제, 쿼리스트링 (Delete)
      - OPTION : 요청전 총신 옵션 설정
  - 표시 방법 
    - GET / users, GET / boards
    - POST /users, PUT/users
    - PATCH /boards/223
    - DELETE /users/23445
  - 장점
    - 요청 정보로 작관적으로 요청 내용 확인가능
    - 서비스 확장시 서버의 수정없이 개발 가능
      - 개발시 백엔터. 프론트엔드 협력 용이
      - rest api정의, 상호 교환 정보형태 용이
      - 서버의 업데이트가 클라이언트에 영향을 거의 주지 않게

  - Restful: REST API 형태로 구현한 것

* req: request객체(readStream)
  - req.method
    - 요청 메소드 정보 
  - req.url
    - url 정보가 들어가 있다.
  - req.header.cookie

* res : response객체(writeStream)
  - res.writeHead()
  - res.write()
  - res.end


## 4.3 쿠키 세션
* 요청하는 사람의 정보를 알고 싶어서 사용하는 정보
  - 로그인 처리

* cookie
 - 쿠키 작성 : 서버
 - 쿠키 전송 :
  - 브라우저(클라이언트)가 서버로 최초 요청시 서버가 만들어서 응답과 함께 전송
  - 브라우저가 최초요청 이후 매번 서버로 브라우저가 쿠키정보를 요청과 함께 전송
  - 보안에 취약 ( 브라우저에 저장되어서 ) -> 주기적으로 쿠키값 삭제 필요.
 - 쿠키의 구성:
  - 키1=값1;키2=값2; ...
- 쿠키에 저장할 수 없는 값 : 한글, 일본어 ---> encodeURIComponent (한글및 일본어 처리.)
- 쿠키에는 ASCII코드만 저장가능: 특수문자 제외
- 쿠키 작성 : 응답 헤더
  - 서버가 함.
  - res.writeHead(응답코드,{'Set-Cookie':'키1=값1;키2=값2; ...'})
- 쿠키의 사용
  - req.headers.cookie

* session
 - 쿠키와 함께 사용되고, 세션의 정보는 서버에 저장.
 - 원래는 쿠키만 사용했지만 보안때문에 session도 함께 사용한다
 - 세션쿠키 : 세션을 위해 사용되는 쿠기값을 말한다.

## 4.4 https와 http2
* http
  - 가장 초기의 모듈
  - 보안성때문에 차차 탈락하는 추세임.

* https
  - secure, http + SSL
  - 요청과 응답 사이의 암호화 처리를 한다.
  - const https = require('http') => require('https')
  - https.createServer(인증서 관련 옵션, 콜백)

* http2
  - https + http버전2 사용
  - 헤더에 http/2 정보가 있게됨
  - require('http2')
  - https.createSequreServer
  - port번호 443 -> 객관식 **중요 

## 4.5 Cluster
* 멀티프로세싱
  - 비교 : child_process 모듈 
  - 서버 포트 번호는 하나인데 여러개의 서버객체가 실행되어 분산처리
    - 장점 : 성능개선
  - 프로세스 단점과 동일한 장점 : 상호 메모리 공유가 불가 -> 코딩 난이도가 올라감
  - fork() 나누어서 갈라지게 한다.
  